Sitemas Operativos en Tiempo Real

Es un programa que controlar hardware del sistema y sirve de intermediario entra la máquina y el usuario. Lo que hace que sea
tiempo real es la capacidad de responder a estímulos generados externamente dentro de un plazo determinado y finito.
Todo sistema operativo de tiempo real debe ser determinista, es decir, debe garantizar que las aplicaiones que este controle
se ejecuten dentro de una restricción de tiempo específico.

Un sistema operativo en tiempo real gestiona los procesos y asignación de recursos en un sistema. Ejecuta y detiene los 
procesos para que los estímulos puedan ser manejados y asigna memoria y recursos del procesador. Hay muchos productos RTOS 
(Real Time Operatve System) disponibles, desde sistemas sencillos muy pequeños para dispositivos de consumo, hasta sistemas 
complejos para teléfonos y dispositivos móviles, y sistema operativos específicamente diseñados para control de procesos y 
telecomunicaciones.

Un proceso es la unidad de trabajo en la mayoría de los sistemas operativos y se caracteriza por tener información como: el
código del programa, el 'contador del programa' queindica la siguiente instrucción a ejecutar, una 'pila' que contiene datos
temporales como las direcciones de regreso, las variables temporales de datos y los parámetros del proceso.

Los componentes de un RTOS dependen del tamaño y complejidad del sistema en tiempo real que se esté desarrollando.
Normalmente todos incluyen:

RELOJ DE TIEMPO REAL: 
Proporciona información para planificar los proceses de forma periódica.

MANEJADOR DE INTERRUPCIONES:
Gestiona las solicitudes aperiódicas de los servicios.

PLANIFICADOR:
Se encarga de examinar los procesos que pueden ser ejecutados y elegir uno de ellos para su ejecución.

GESTOR DE RECURSOS:
Dado un proceso que es planificado para ejecución, el gestor asigna la memoria adecuada y los recursos del procesador.

DESPACHADOR:
Tiene la función de iniciar la ejecución de un proceso.

Puede existir un nivel más de prioridad asignado a los procesos que se ejcutan en segundo plano, que no tienen un plazo
límite de terminación; estos procesos son planificados para su ejecución cuando el procesador no se encuentra ocupado.

Los procesos periódicos son procesos que deben ejecutarse a intervalos de tiempo predefinidos. En la mayoría de los
sistema en tiempo real, habrá varios tipos de procesos periódicos, éstos tendrán diferentes periodos, tiempos de ejecución
y plazos de tiempo. El RTOS ordena la ejecución de los procesos periódicos para que todos ellos puedan cumplir sus plazos
de tiempo.

En cualquier momento pueden existir varios procesos, con diferentes prioridades, que podrían ejecutarse. El planificador
del proceso implementa las políticas de planificación del sistema que determinan el orden de la ejecución de los procesos.
Hay dos estrategias fundamentales de planificación:

1.- Planificación sin reemplazo:
    Una vez que un proceso ha sido planificado para su ejecucion, se ejcuta hasta el final o hasta que se bloquee por
    alguna razón, tal como la espera de una entrada. 

2.- Planificación con reemplazo:
    La ejecución de un proceso se puede detener si un proceso de prioridad más alta requiere el usp del procesador.El
    proceso de prioridad más alta reemplaz la ejecución del prioridad más baja y se le asigna el procesador.





FUENTES:
* Sommerville, Ian "Ingeniería del Softwae" Pearson Educación, 2005, páginas: 315 - 318
* Gómez, Miranda "Tésis: Kernel de Tiempo Real para el Control de Procesos" México, 2004
  http://delta.cs.cinvestav.mx/~pmalvarez/tesis-omiranda.pdf
